---
page_printed: 421
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ஆஹ்நிக காண்டம் பூர்வ பாகம்
---

[TA]
> continues from previous page
கண்டால் பித்ருக்கள் ஆசையற்றவராய்ச் செல்கின்றனர். மண் பாத்திரத்திலுள்ள அர்க்யத்தையும், மண் பாத்திரத்திலுள்ள சந்தனத்தையும், நெய்யால் செய்யப்பட்ட தூபத்தையும் கண்டால் பித்ருக்கள் ஆசையற்றவராய்ச் செல்கின்றனர். ருத்ராக்ஷம் தரித்த ப்ராம்ஹணனை ச்ராத்தத்தில் புஜிப்பித்தால் பித்ருலோகத்தை அடைகிறான், இதில் ஸந்தேஹப்பட வேண்டாம். த்ரிபுண்ட்ரத்துடன் கூடியவனாய் எந்த ப்ராம்ஹணன் ச்ராத்தம் செய்கின்றானோ அவனது அந்த ச்ராத்தத்தை ராக்ஷஸர்கள் அழிக்கின்றனர், என்று வைவஸ்வதமனு சொன்னார். த்ரிபுண்ட்ரத்தையாவது, வர்த்துள புண்ட்ரத்தையாவது, ஊர்த்வ புண்ட்ரத்தையாவது தரித்து எவன் ச்ராத்தம் செய்கின்றானோ அவன் பாபி ஆவான், ரௌவமெனும் நரகத்தை அடைவான். ப்ராம்ஹணர்களை வரித்து, எவன் த்ரிபுண்ட்ரத்தைத் தரிக்கின்றானோ, அந்தக் கர்த்தா பயங்கரமான நரகத்தில் பித்ருக்களுடன் முழுகுகிறான். த்ரிபுண்ட்ரம் எல்லோருக்கும் அக்னி ஹோத்ரத்திற்குச் சமமாய் விதிக்கப்பட்டுள்ளது. ஆனாலும் ச்ராத்த காலம் வந்தால், கர்த்தாவும், போக்தாவும் அதை விடவேண்டும்.

[SA]
अत्र विधिप्रतिषेधाभ्यां यथाकुलाचारं व्यवस्थितो विकल्पो
द्रष्टव्यः ॥ केचित्तु - श्राद्धे त्रिपुण्ड्रोर्ध्वपुण्ड्रयोर्विधिः शैववैष्णव-
तन्त्रावलम्बिविषयः, तन्निषेधो वैदिकविषयः इत्याहुः ॥ अन्ये तु -
निषेधः प्रेतश्राद्धविषयः । त्रिपुण्ड्रधारिणं दृष्ट्वा प्रेता भूतपुरस्सराः ।
भीताः प्रकंपिताः शीघ्रं गच्छन्त्येव न संशयः ॥ ये घोरा राक्षसाः प्रेताः
ये चान्ये क्षुद्रजन्तवः । त्रिपुण्ड्रधारिणं दृष्ट्वा पलायन्ते न संशयः
इत्यादिपुराण वचनैरित्याहुः ॥ निराशाः पितरो गताः इति तु वचनं,
पितृत्वं प्राप्तस्याप्यब्दपूर्तिपर्यन्तं प्रेतभावनाऽनिवृत्तेः, सपिण्डना-
नन्तरभाविनि मासिकश्राद्धे पुण्ड्रं न धार्यमित्येवं परम् ।
सपिण्डीकरणादूर्ध्वं प्रेतत्वस्यानिवृत्तिः । तावद्भस्म न धार्यं
स्याद्यावदब्दो न पूर्यते' इति स्मरणादित्याहुः । शिष्टाचारानुसारेण
यथोचित मत्र ग्राह्यम् ॥

---
notes: 
---